Vejam só, pessoal, olha aqui essa atividade.
No planejamento de importação de insumos para a produção da empresa
EXP Import e Export, optante pelo lucro presumido,
regime cumulativo das contribuições para PIS e COFINS,
auxilia o contador no cálculo dos tributos incidentes na operação de importação,
considerando as variáveis apresentadas abaixo.
Ele diz o seguinte, modalidade
do despacho, normal,
tranquilo, isso aqui é só um dado.
O incontérmio, ex-work,
esse dado também tranquilo, não
interfere no cálculo. Quantidade
de adições,
quantidade de adições, ADI,
5. Valor
do frete, 2 mil dólares.
Valor do seguro, 2 mil e 500 dólares.
Valor da mercadoria no local de embarque, que é o VMLI, 12 mil.
Valor da mercadoria no local destino, 16 mil e 500, que é o VMLD.
Despesa doaneira, 250.
Câmbio, 5,20.
O valor da taxa do Cisco é R$ 115,67
e ele diz aqui nesse exemplo
que nós temos adicional de 1%
da COFINS, pode acontecer
então vamos fazer os
cálculos, ele vai pedir aqui o valor aduaneiro
para determinar
valor do imposto de importação 10%
ele nos deu aqui o valor do IPI
15%, PIS
2,10,
a alíquota da COFINS 9,65,
mas a gente tem 1% para acrescentar,
ela vai para 10,65,
e aí ele vai dizer aqui,
valor do ICMS 19%,
que é a alíquota interna do seu estado,
poderia ser 18, poderia ser 20,
poderia ser 20,5,
então como regra é a alíquota interna.
Um exemplo aqui eu vou utilizar com a alíquota de 19.
Questões para análise de viabilidade.
Qual o gasto total com a importação?
Qual o valor dos tributos recuperáveis?
Então, lembra que a nossa empresa é uma empresa do lucro presumido.
Então, a gente vai sentir o impacto disso aqui para a empresa do lucro presumido.
Beleza? E vamos fazer a empresa do lucro presumido. Beleza?
E vamos fazer a nossa base de cálculo.
Então temos aqui que o valor da mercadoria no local de embarque é 12 mil.
Então a gente começa aqui, 12 mil.
O valor da mercadoria no local de Embar, R$12.000.
Aí nós temos que adicionar na base de cálculo aqui,
para fazer a composição do valor aduaneiro,
o valor do frete, que é R$2.000.
O valor do seguro, R$2.500. Aí a gente soma isso, bem tranquilo.
Vamos pegar aqui o valor do
câmbio, que é
de quanto? 5.20
tá bom?
5.20
e faz a conversão agora, né?
que é o câmbio do dia
que você tá desembarassando lá a mercadoria
e aí você faz
essa conversão, chegou aqui
no valor aduaneiro de R$ 85.800.
É esse valor aduaneiro que é a base de cálculo
para você fazer o cálculo do imposto de importação.
O exercício nos deu lá que a alíquota é 10%,
que você busca lá na tabela TEC, conforme o NCM.
Então, 85 vezes 10% está aqui, 8.580.
Você vai buscar também agora a base de cálculo do IPI,
que é justamente o valor aduaneiro,
mais a soma do imposto de importação.
O exercício nos deu alíquota? Deu quanto?
Lá, o valor do IPI 15%.
Aí agora você faz a conta.
Então essa é a base de cálculo do IPI, o valor do IPI 14.157.
Então agora você pega o PIS.
O PIS é justamente você trazer o valor aduaneiro para o PIS e para a COFINS
nas respectivas alíquotas
aqui é 2.10
e aqui pessoal
ele trouxe a alíquota aqui para nós
de 9.65
só que tem um adicional
que o exercício deu
então aqui vai para 10.65
então veja
que aqui
85.800 vezes 2,10, vezes 10,65.
Você chegou aqui nos valores de PIS e COFINS.
Então aqui, tem aqui tranquilo.
O que você vai fazer agora? A base de cálculo do ICMS.
O ICMS, a base de cálculo dele é mais robusta.
Então você precisa do valor aduaneiro,
você precisa do valor do imposto de importação,
você precisa do valor do IPI,
você precisa do valor do PIS e COFINS.
PIS e COFINS.
E você precisa do valor da taxa do SISCOMEX,
que nós temos lá no exercício que nós temos lá no exercício
que ele disse que ela começa com um valor de 115,67
e ela tem as adições, ele disse aqui 5 adições
então a gente tem que fazer o cálculo dessas adições
então a gente precisa fazer o quê?
Entender essas adições para fazer o cálculo.
Então, o que a gente precisa aqui?
Precisa buscar aqui, INRFB taxa do Cisco Max.
No material tem, mas nós vamos pegar aqui, né?
Aqui, ó.
Então, até a segunda adição, 38,56.
Da terceira, a 30, 85.
Então, vamos fazer o cálculo.
Aqui.
Ela começa 115,67. Faz vamos fazer o cálculo. Aqui. Ela começa
115,67. Fazer aqui
do lado. Então são 5 adições.
A primeira é
qual o valor?
38,56.
Uma adição. 38,56.
Duas adições.
Falta mais 3.
Que é a partir da terceira.
Como ele disse aqui. da terceira a quinta
é 30.85
então 30.85
30.85
então aqui
tem o valor 115
aí eu tenho 1 adição, 2 adições
3 adições, 4 adições
5 adições e 3 adições, 4 adições, 5 adições.
E agora eu faço isso, ó.
Respeitei o que a norma diz, soma 285.34.
Esse aqui é o valor da minha taxa do Syscomex, tá?
Lembrando que isso aqui, pessoal, lá dentro do sistema, tá, do Syscomex,
ele faz isso automático.
A partir do momento que você indica os NCMs lá do produto que você está fazendo,
ele já vai fazendo esse cálculo.
Beleza?